Schließen auf Usability-Probleme mit OWL 2 RL

### 2015-01-11 doc/paper/main.tex
[Doc] Paper, Poster

\usepackage{xcolor}       
\definecolor{olivegreen}{rgb}{0.2,0.8,0.5}
\definecolor{grey}{rgb}{0.5,0.5,0.5}
\lstdefinelanguage{ttl}{
sensitive=true,
morecomment=[l][\color{grey}]{@},
morecomment=[l][\color{olivegreen}]{\#},
morestring=[b][\color{blue}]\",
}

@@

Axiome der Beschreibungslogik, Prädikatenlogik in OWL 2 RL
\begin{table}[h]
\begin{tabular}{|l|l|l|}
\hline
Prädikatenlogik erster Stufe & Beschreibungslogik ACL & OWL 2 RL \\ \hline
$ C_1 \sqcap ... \sqcap C_n $ & $ C_1 \sqcap ... \sqcap C_n $ & \textit{intersectionOf} \\ \hline
$ C_1 \sqcup ... \sqcup C_n $ & $ C_1 \sqcup ... \sqcup C_n $ & \textit{unionOf} \\ \hline
$ \neg C $ & $ \neg C $ & \textit{complementOf} \\ \hline
$ \{a_1\} \sqcup ... \sqcup \{a_n\} $ & $ \{a_1\} \sqcup ... \sqcup \{a_n\} $ & \textit{oneOf} \\ \hline
$ \forall P.C $ & $ \forall P.C $ & \textit{allValuesFrom} \\ \hline
$ \exists P.C $ & $ \exists P.C $ & \textit{someValuesFrom} \\ \hline
$ \leq n P $ & $ \leq n P $ & \textit{maxCardinality} \\ \hline
$ C_1 \sqsubseteq C_2 $ & $ C_1 \sqsubseteq C_2 $ & \textit{subClassOf} \\ \hline
$ C_1 \equiv C_2 $ & $ C_1 \equiv C_2 $ & \textit{equivalentClass} \\ \hline
$ C_1 \sqsubseteq \neg C_2 $ & $ C_1 \sqsubseteq \neg C_2 $ & \textit{disjointWith} \\ \hline
$ \{a_1\} \ sqsubseteq \{a_2\} $ & $ \{a_1\} \ sqsubseteq \{a_2\} $ & \textit{sameIndividualAs} \\ \hline
\end{tabular}
\label{table:description_logic}
\caption{Syntax der Beschreibungslogik und Entsprechung in der Prädikatenlogik sowie in OWL 2 RL}
\end{table}

@@

\section{Schließen auf Probleme mit Inferenz-Regeln}
Die formale Beschreibungssprache OWL 2 ist eine Empfehlung des W3C vom 11. Dezember 2012 für die Beschreibung von Ontologien. 
Primär geht es darum Modellierungen einer Domäne vorzunehmen, sodass Mensch und Maschine die Bedeutung verarbeiten können. 
OWL 2 basiert technisch auf RDF und RDFS und geht dabei über die Ausdrucksmächtigkeit wiet hinaus. 
Es is somit auch dokumentenbasiert, was die Erstellung und Verteilung gegenüber einem Binärformat enorm vereinfacht. 
Um die richtige Balance zwischen Ausdrucksstärke und Entscheidbarkeit bzw. Performance zu gewährleisten gibt es 3 verschiedene Sprachebenen. 
Hier wird der Fokus auf die 2. Sprachebene OWL 2 DL gelegt, für die widerrum 3 Profile existieren. 
Das OWL 2 RL Profil wird auf Anwendungen, die eine skalierbares Reasoning verlangen, ohne dabei zu viel Ausdruckskraft zu verlieren, ausgerichtet.

>>>>

\usepackage{xcolor}  
\definecolor{grey}{rgb}{0.5,0.5,0.5}
\lstdefinelanguage{ttl}{
sensitive=true,
morecomment=[l][\color{grey}]{@},
morecomment=[l][\color{black}]{\#},
morestring=[b][\color{black}]\",
numbers=left,
frame=shadowbox,
basicstyle=\scriptsize\ttfamily,
tabsize=2,
}

@@

Axiome der Beschreibungslogik, Prädikatenlogik in OWL 2 RL

@@

\section{Schließen auf Probleme mit Inferenz-Regeln}
Die formale Beschreibungssprache OWL 2 ist eine Empfehlung des W3C vom 11. Dezember 2012 für die Beschreibung von Ontologien. 
Primär geht es darum Modellierungen einer Domäne vorzunehmen, sodass Mensch und Maschine die Bedeutung verarbeiten können. 
OWL 2 basiert technisch auf RDF und RDFS und geht dabei über die Ausdrucksmächtigkeit wiet hinaus. 
Es is somit auch dokumentenbasiert, was die Erstellung und Verteilung gegenüber einem Binärformat enorm vereinfacht. 
Um die richtige Balance zwischen Ausdrucksstärke und Entscheidbarkeit bzw. Performance zu gewährleisten gibt es 3 verschiedene Sprachebenen. 
Hier wird der Fokus auf die 2. Sprachebene OWL 2 DL gelegt, für die widerrum 3 Profile existieren. 
Das OWL 2 RL Profil ist auf Anwendungen, die ein skalierbares Reasoning verlangen, ohne dabei zu viel Ausdruckskraft zu verlieren, ausgerichtet. 
Die Ausdrucksmächtigkeit entspricht dabei direkt der Beschreibungslogiken. 
Je nach Anwendung der Axiome ergibt sich das jeweilige Profil, es wird nicht für das Dokumenten vorab definiert. 
Man ist daher darauf bedacht auf gewisse OWL-Axioma zu verzichten um nicht in das ungewünschte Profil reinzurutschen.
\begin{table}[h]
\begin{tabular}{|l|l|l|}
\hline
Prädikatenlogik erster Stufe & Beschreibungslogik ACL & OWL 2 RL \\ \hline
$ C_1 \sqcap ... \sqcap C_n $ & $ C_1 \sqcap ... \sqcap C_n $ & \textit{intersectionOf} \\ \hline
$ C_1 \sqcup ... \sqcup C_n $ & $ C_1 \sqcup ... \sqcup C_n $ & \textit{unionOf} \\ \hline
$ \neg C $ & $ \neg C $ & \textit{complementOf} \\ \hline
$ \{a_1\} \sqcup ... \sqcup \{a_n\} $ & $ \{a_1\} \sqcup ... \sqcup \{a_n\} $ & \textit{oneOf} \\ \hline
$ \forall P.C $ & $ \forall P.C $ & \textit{allValuesFrom} \\ \hline
$ \exists P.C $ & $ \exists P.C $ & \textit{someValuesFrom} \\ \hline
$ \geq n P $ & $ \geq n P $ & \textit{minCardinality} \\ \hline
$ \leq n P $ & $ \leq n P $ & \textit{maxCardinality} \\ \hline
$ C_1 \sqsubseteq C_2 $ & $ C_1 \sqsubseteq C_2 $ & \textit{subClassOf} \\ \hline
$ C_1 \equiv C_2 $ & $ C_1 \equiv C_2 $ & \textit{equivalentClass} \\ \hline
$ C_1 \sqsubseteq \neg C_2 $ & $ C_1 \sqsubseteq \neg C_2 $ & \textit{disjointWith} \\ \hline
$ \{a_1\} \sqsubseteq \{a_2\} $ & $ \{a_1\} \sqsubseteq \{a_2\} $ & \textit{sameIndividualAs} \\ \hline
\end{tabular}
\label{table:description_logic}
\caption{Syntax der Beschreibungslogik und Entsprechung in der Prädikatenlogik sowie in OWL 2 RL}
\end{table}

Eine vernünftige Unterteilung der Axiome ist in \cite{owl2rif} gegeben.
